# 账户

账户在现实生活中代表我们存钱的地方，例如各种银行卡，支付宝余额，微信零钱等。管理好账户可以统计出我们目前有多少钱可以自由支配，有多少负债，以及可以借到多少钱，我们在记账之前就应该先理清我们目前所用的账户。

账户包含四种类型，活期账户，信用账户，贷款账户，资产账户。

活期账户是我们可以随时支取现金，也可以用做支出和收入的账户，例如各种银行的借记卡，现金，支付宝余额，微信零钱等。

信用账户是我们可以提前用做支出的账户，代表我们的负债。例如各种银行的信用卡，花呗等。

贷款账户是我们可以借到现金的账户，例如微信微粒贷，支付宝借呗，京东金条借款，房贷，车贷等。我们在使用贷款账户借到钱之后需要转入活期账户才能用做支出。

资产账户代表生活中的固定资产，例如基金账户，股票账户，虚拟币账户，房产，定期存款等。资产账户的钱一般不直接用于支出和收入。

我们在进行账户管理时，应该将账户分到最细来映射我们生活中的账户。当你有多个银行卡时应该分成工商银行工资卡，工商银行私房钱卡，中国银行卡，而不是统一一个「银行卡」；支付宝应该分为支付宝余额，余额宝，花呗等，而不是统一称为「支付宝」。我们需要管理的应该是正在使用的账户，会对我们的现金流产生影响，如果我们设置了自动将支付宝余额转入余额宝，那么我们就没必要设立「支付宝余额」这个账户，也没必要对自动转入这个操作进行记账。

将账户分到最细的好处，其一是我们的记账软件可以真实的反映现实生活中的现金流情况，比如你想知道工资卡里面有多少现金，只需要打开软件查看，而不用打开银行卡的APP，输入密码查询。其二是方便我们对账，避免漏记、错记，如果我们发现银行卡APP的余额和记账软件显示的余额不相等，那么代表我们有记错账的情况，这时我们可以将记账软件的流水和银行卡APP的流水对照，找出错记和漏记的账单，一般我们需要每周对一次账。

除了真实的账户之外，还应该建立两个虚拟账户：「应收账款」和「应付账款」。这两个账户能通过转账解决很多很多复杂的记账场景，具体可以参考记账案例中的[借还款报销](/cases/借还款报销.md)。